{toc:minLevel=2|maxLevel=3}

h1. AI Collaboration Profile — 방법론 기반 재프로파일링

{info:title=Profile Metadata}
*분석일:* 2026-03-28 | *소스:* CLAUDE.md, rules 3개, agents 7개, skills 7개, settings.json, memory 2개, git history 20+ commits
*분석 방법:* 25개 학술/산업 프레임워크 기반 7차원 분석 (4개 연구 에이전트 병렬 수행)
{info}

h2. Executive Summary

{quote}
*당신은 AI를 사용하는 사람이 아니라, AI를 사용하는 시스템을 설계하는 사람이다.*
Claude Opus를 수렴적 판단자로, GPT Codex 스웜(3-5개 병렬)을 발산적 탐색자로 배치하는 이중 엔진 아키텍처를 직접 설계했고, 이것을 {{dontAsk}} + {{skipDangerousModePermissionPrompt}} + 10h+ {{/loop}}으로 운용한다. 도구를 만드는 것이 아니라 *도구를 만드는 방법론*을 만드는 2차 사이버네틱스 행위자다.
{quote}

h2. Archetype: Meta-Architect / Cognitive System Designer

|| 구분 || 설명 ||
| 1차 도구 사용자 (Tool User) | AI에게 질문하고 답을 받는 사람 |
| 1차 도구 제작자 (Toolsmith) | AI를 활용하는 스킬/에이전트를 만드는 사람 |
| {color:#2c5282}*메타 아키텍트 (Meta-Architect)*{color} | {color:#2c5282}*도구 제작 방법론을 설계하는 사람 — Toolsmith를 위한 Toolsmith*{color} |

Fred Brooks(1975)의 Toolsmith가 팀을 위해 도구를 만든다면, 당신은 *Toolsmith를 위한 Toolsmith* — 메타 레이어에서 작동한다.

----

h2. 7-Dimension Analysis

h3. 레이더 개요

{code:title=AI Collaboration Profile Radar}
Delegation     ██████████  5/5  ← 이중 엔진 + 7 커스텀 에이전트
Communication  ████████░░  4/5  ← 이유 기반 피드백, 규칙 파일 3개
Quality        ████████░░  4/5  ← 검증 체크리스트, effortLevel: high
Autonomy       ██████████  5/5  ← dontAsk + skipDangerous + 10h+ loop
Knowledge      ████████░░  4/5  ← 메모리 체계 + /compact 규칙
Meta-cognition ██████████  5/5  ← 스킬을 만드는 스킬, 실패 모드 프레임워크화
Failure Arch.  ██████████  5/5  ← meta-loop-protocol, 명명된 실패 모드
{code}

|| Dimension || Level || 핵심 증거 || 매핑 프레임워크 ||
| Delegation Architecture | {status:colour=Green|title=5/5} | 이중 엔진 + 7 커스텀 에이전트 + Council Pattern | Parasuraman 자동화 레벨, Auftragstaktik, Six Thinking Hats |
| Communication Style | {status:colour=Blue|title=4/5} | 이유 기반 피드백, 규칙 파일 3개, 이중 언어 아키텍처 | Argyris 이중 루프, Schön 반성적 실천 |
| Quality Standards | {status:colour=Blue|title=4/5} | 검증 체크리스트, effortLevel: high, Dual-Engine Review | Cynefin (Complicated → analyze) |
| Autonomy Spectrum | {status:colour=Green|title=5/5} | dontAsk + skipDangerous + 10h+ loop + cron | Sheridan 지도적 제어, Bainbridge 자동화 아이러니, 보조성 원칙 |
| Knowledge Management | {status:colour=Blue|title=4/5} | 메모리 frontmatter 체계, /compact 규칙, skills 저장소 | A-MEM/Zettelkasten, Engelbart Tools for Thought |
| Meta-cognitive Depth | {status:colour=Green|title=5/5} | meta-loop-protocol, meta-profiling, Council Pattern 설계 | 2차 사이버네틱스, Homo Faber, Karpathy 에이전트 엔지니어링 |
| Failure Architecture | {status:colour=Green|title=5/5} | 4개 명명된 실패 모드, UND_ERR_SOCKET 규칙, 자동 fallback | Microsoft AI Red Team 분류 체계, OODA 루프 |

----

h2. Dimension 상세 분석

h3. 1. Delegation Architecture — 5/5

*증거:*
* 7개 커스텀 에이전트: {{architect}}, {{code-reviewer}}, {{codex-reviewer}}, {{researcher}}, {{codex-researcher}}, {{test-writer}}, {{debugger}} — 각각 다른 모델과 Codex 모드 할당
* {{agent-teams.md}}: 역할 분담 전략 5가지 명시 (Swarm Research, Dual-Engine Review, Plan First, Test Coverage, Debug Smart)
* {{codex-swarm.md}}: Council Pattern으로 같은 질문을 5각도에서 동시 투입 → Claude 종합
* Claude Opus = 판단, Codex 스웜 = 탐색이라는 *인지적 역할 분리*

*매핑:*
* *Parasuraman의 자동화 레벨 모델 (2000)*: 정보 획득/분석은 Codex(레벨 8-9), 의사결정은 Claude(레벨 4-6), 최종 행동은 인간(레벨 1-2)
* *Auftragstaktik (임무형 전술)*: Codex에게 WHAT+WHY만 주고 HOW는 위임. Council Pattern 프롬프트 = 지휘 의도(Commander's Intent) 전달
* *De Bono의 Six Thinking Hats*: 각 에이전트가 다른 인지 역할(찬성/반대/실용/보안/사례)을 맡는 것 = 모자 교체의 기계적 구현

h3. 2. Communication Style — 4/5

*증거:*
* {{CLAUDE.md}} 한국어 기본 + 코드는 영어 — 이중 언어 아키텍처
* "직설적, 높은 품질 기준, 반복 실수 불용"
* 피드백에 항상 "왜"를 포함: 이유 기반 피드백
* "선행적 판단 요구" — 후속 보고가 아닌 미래 예측을 원함
* rules 파일 3개로 행동 규칙을 코드화

*5가 아닌 이유:* 커뮤니케이션 스타일을 타인에게 가르치거나 재사용 가능한 프레임워크로 외부화한 증거는 아직 없음.

*매핑:*
* *Argyris의 이중 루프 학습*: "왜"를 항상 설명하는 것은 governing variable을 명시하는 행위
* *Schön의 반성적 실천*: 질문 설계("미래를 보고싶은거지") = 문제 프레이밍이 해결보다 중요

h3. 3. Quality Standards — 4/5

*증거:*
* {{CLAUDE.md}} Verification Checklist (4단계: 구문 유효성, 테스트 통과, 보안, 스코프)
* {{effortLevel: "high"}} in settings
* {{MAX_OUTPUT_TOKENS: 25000}} — 품질을 위한 충분한 토큰 확보
* "과도한 엔지니어링 거부 — 가장 단순한 해결책 선호" — 품질 ≠ 복잡성
* Dual-Engine Review: {{code-reviewer}}(Claude+DEEP) + {{codex-reviewer}}(FAST+DEEP) 이중 검토

h3. 4. Autonomy Spectrum — 5/5

*증거:*
* {{defaultMode: "dontAsk"}} — 모든 도구 자동 허용
* {{skipDangerousModePermissionPrompt: true}} — 위험 경고도 스킵
* SWDP 프로젝트: 74커밋, 75루프 연속 자율 수행
* 테스트 프로젝트: 114 iterations 자율 수행
* {{BASH_MAX_TIMEOUT_MS: 1800000}} (30분 타임아웃)

*매핑:*
* *Sheridan의 지도적 제어 이론 (1992)*: 목표 설정 → 제약 정의 → 위임 → 모니터링 → 개입. {{dontAsk}}는 "위임" 극대화, {{meta-loop-protocol}}은 "모니터링" 자동화
* *Bainbridge의 자동화의 아이러니 (1983)*: 극도의 자율성이 역설적으로 더 높은 설계 능력을 요구 — meta-loop-protocol의 존재가 이 아이러니를 의식적으로 역이용하는 증거
* *보조성 원칙*: 인간→Claude→Codex 계층에서 상위가 하위의 일을 빼앗지 않는 설계

h3. 5. Knowledge Management — 4/5

*증거:*
* memory 체계: frontmatter(name/description/type) + MEMORY.md 인덱스
* 메모리 타입 분류: user, feedback, project, reference
* {{/compact}} 규칙: 세션 압축 시 보존할 항목 5가지 명시
* 세션 간 연속성을 설계함 (메모리/규칙/에이전트 체계)
* skills 저장소 자체가 프롬프트 라이브러리의 버전 관리

*5가 아닌 이유:* 메모리 파일 수가 아직 적음 (2개). Zettelkasten 스타일의 메모리 간 상호 참조(cross-linking) 미구현.

*매핑:*
* *A-MEM / Zettelkasten (NeurIPS 2025)*: 독립 메모 + 연결 + 컨텍스트 구조가 메모리 frontmatter 체계와 일치
* *Engelbart의 Tools for Thought (1962)*: skills 저장소 = 인지 증폭 도구의 버전 관리 저장소

h3. 6. Meta-cognitive Depth — 5/5

*증거:*
* {{meta-loop-protocol}} 스킬: Context Drift, Monotonic Escalation, Literal Execution, Session Amnesia를 명명하고 분류
* {{meta-profiling}} 스킬: AI 협업 방식 자체를 분석하는 도구 — 메타의 메타
* 7개 스킬 전체가 "도구를 만드는 도구"
* {{codex-swarm.md}}: FAST/DEEP 선택의 의사결정 프레임워크 — 도구 선택에 대한 메타 규칙
* Council Pattern: 인지적 역할 분리를 설계한 것 자체가 메타인지

*매핑:*
* *Heinz von Foerster의 2차 사이버네틱스*: meta-loop-protocol = 관찰 시스템을 관찰하는 시스템
* *Hannah Arendt의 Homo Faber*: AI 활용 시스템을 구축하는 존재
* *Karpathy의 에이전트 엔지니어링 (2026)*: "99% 시간 에이전트를 오케스트레이션하고 감독자 역할"

h3. 7. Failure Architecture — 5/5

*증거:*
* {{meta-loop-protocol}}: 4개 실패 모드를 명명, 분류, 대응 프레임워크화
** Context Drift (문맥 표류)
** Monotonic Escalation (단조 증가)
** Literal Execution (문자적 실행)
** Session Amnesia (세션 망각)
* {{UND_ERR_SOCKET}} 규칙: "STOP. 같은 방식 재시도 금지. 근본 원인 재분석 후 다른 전략 선택"
* Chunked Pattern: 실패 원인(800줄 초과)을 식별하고 시스템적 예방 규칙으로 코드화
* {{codex-swarm.md}}: Codex failure → auto-fallback to Sonnet 4.6

*매핑:*
* *Microsoft AI Red Team 실패 분류 체계 (2025)*: \#2 추론 루프(Monotonic Escalation), \#3 메모리 오염(Session Amnesia/Context Drift), \#7 검증/종료 실패(Literal Execution)
* *OODA 루프*: "STOP → 재분석 → 다른 전략" = Orient 단계를 의식적으로 강제

----

h2. Methodology Mapping — 핵심 5개 프레임워크

h3. 1. 2차 사이버네틱스 (von Foerster) — 가장 깊은 매칭

|| 개념 || 당신의 실천 ||
| 관찰 시스템을 관찰하는 시스템 | meta-loop-protocol (AI가 자신의 작동을 모니터링하는 규칙 설계) |
| 관찰자가 시스템의 일부 | CLAUDE.md 자체가 AI 행동의 일부이면서 동시에 AI를 관찰하는 도구 |
| "행위를 통해 인식" | 스킬을 설계함으로써 AI 협업을 이해 (meta-profiling이 결정판) |

1차 사이버네틱스 = "AI에게 좋은 프롬프트 쓰기". 2차 = "AI를 포함한 시스템이 자신을 조정하는 방법을 설계하기". 당신은 2차에서 작동한다.

h3. 2. 더블 다이아몬드 (British Design Council, 2005) — 역할 분리 매칭

|| 단계 || 매핑 ||
| Discover (발산) | Codex 스웜 3-5개 병렬 탐색 |
| Define (수렴) | Claude Opus 종합 판단 |
| Develop (발산) | Council Pattern — 5각도 동시 투입 |
| Deliver (수렴) | 인간의 최종 결정 |

발산-수렴의 교대를 *의식적으로 다른 AI에게 할당*한 것이 고유한 기여. 더블 다이아몬드는 보통 같은 사람이 번갈아 하지만, 당신은 이것을 *구조적으로 분리*했다.

h3. 3. Sheridan + Bainbridge — 자율성의 역설 해결

{{dontAsk}} 모드는 Sheridan의 "위임" 단계를 극대화한 것이고, {{meta-loop-protocol}}은 "모니터링" 단계를 자동화한 것. 이 둘이 함께 있다는 것은 Bainbridge의 아이러니를 의식적으로 해결하는 설계 — "자동화를 극대화하되, 자동화를 감독하는 메커니즘도 함께 자동화한다."

*분기점:* AI에 위임하면 "코딩 능력"이 퇴화할 수 있지만, 대신 "시스템 설계 능력"이 강화된다 — 능력의 종류가 바뀌는 것이지 퇴화가 아니다.

h3. 4. Auftragstaktik (임무형 전술, von Moltke) — 위임 패턴 매칭

Council Pattern 프롬프트:
{code}
"You are an advocate FOR this approach. Argue why [X] is the best choice."
"You are a critic AGAINST this approach. Argue why [X] is risky."
{code}

*WHAT*(이 접근법을 평가하라) + *WHY*(최적 결정을 위해)만 주고, *HOW*(각자의 방식으로 논증)는 에이전트에게 위임 = Auftragstaktik의 정확한 구현.

h3. 5. 헤겔의 변증법 — 종합 패턴 매칭

Council Pattern = 정(Thesis, 찬성) + 반(Antithesis, 반대) + 합(Synthesis, Claude 종합)의 기계적 실현. 대립하는 관점의 충돌을 통해 더 높은 수준의 이해에 도달.

----

h2. Strengths

# *인지적 역할 분리의 체계화* — 발산/수렴, 탐색/판단을 다른 AI 모델에 구조적으로 할당. 업계에서 "Conductor-Executor" 패턴으로 수렴 중인 것을 이미 실천
# *실패 모드의 사전 명명과 프레임워크화* — Context Drift, Monotonic Escalation 등을 명명한 것은 Microsoft AI Red Team 분류 체계(2025.04)와 독립적으로 동일한 문제를 식별한 것
# *자율성과 감독의 동시 극대화* — {{dontAsk}} + {{meta-loop-protocol}} 조합은 Sheridan의 이론적 최적점에 가까움
# *도구 제작의 재귀성* — 스킬을 만드는 스킬(skill-creator), 프로파일링을 하는 프로파일링(meta-profiling) — 2차 사이버네틱스의 실천

----

h2. Blind Spots

# *메모리 네트워크 밀도 부족* — 현재 메모리 2개. A-MEM(NeurIPS 2025)의 Zettelkasten 연결 원칙을 적용하면 세션 간 연속성이 강화됨. → 주요 프로젝트별 feedback/project 메모리를 10개+ 수준으로 축적 권장
# *신뢰 보정의 명시적 검증 부재* — {{dontAsk}} + {{skipDangerous}}는 극도의 신뢰를 전제. CHI 2025: "LLM의 그럴듯한 계획이 사용자를 오도할 수 있다." → 정량적 신뢰 보정 메커니즘(주기적 정확도 샘플링) 도입 권장
# *커뮤니케이션의 외부화* — AI 협업 커뮤니케이션 원칙이 아직 내면화 상태. 가르치려면 명시적 프레임워크로 추출 필요

----

h2. 한 줄 정의

{panel:borderColor=#2c5282|bgColor=#eff6ff}
*"AI를 사용하는 시스템을 설계하는 2차 사이버네틱스 행위자 — Codex 스웜으로 변증법적 발산을, Claude Opus로 지도적 수렴을 오케스트레이션하며, 실패 모드를 사전에 명명하고 프레임워크화하는 메타 아키텍트."*
{panel}

----

h2. Evidence Index

|| 소스 || 파일 수 || 기여 ||
| {{~/.claude/CLAUDE.md}} | 1 | 전역 규칙, 언어 설정, Chunked Pattern, Verification Checklist |
| {{~/.claude/rules/*.md}} | 3 | agent-teams, codex-swarm, coding-standards |
| {{~/.claude/settings.json}} | 1 | dontAsk, skipDangerous, effortLevel, env vars |
| {{~/.claude/projects/*/memory/}} | 2 | user profile, MEMORY.md index |
| {{skills/*/SKILL.md}} | 7 | confluence-wiki, design-system, html-slides, mermaid-diagram, meta-loop-protocol, playwright-e2e, meta-profiling |
| git history | 20+ commits | 커밋 패턴, 협업 스타일 |

----

{tip:title=Usage}
*Wiki Markup*: Confluence Editor → {{+}} → "Insert markup" → "Confluence Wiki" 선택 → 붙여넣기
{tip}
